同学们好
链式存储结构诶
那么二叉树它的嗯这个数当中节点嗯
数当中这个节点的特点呢就是每一个元素嗯
它有两个后继嗯
有两个后继
然后有一个前驱
这两个后继呢一个是他的左孩子
一个是他的右孩子
然后呢它的前驱呢我们称作他的双亲嗯
成了他的双亲
那么其中有一种嗯链式存储结构呢
我们每一个节点呀存储三个部分啊
存储三个部分有一个data嗯
就用来存储这个数据元素本身
另外呢我们还需要两个指针嗯
两个指针这两个指针呢分别指向他的左右孩子啊
分别发的指向他的左右孩子
如果我们的操作呢经常是要操作它的后继元素嗯
操作左右孩子
那我们就使用这样的一种存储结构
嗯
诶然后呢我们如果再来一个指针指针t这个t呢表示tree树的意思嗯
就像咱们前面的头指针嗯
这个线性表图指针是l
为什么是l呢
linlist是不是到站呢
咱们的指针是s
为什么是s呢
嗯是这个steak战嗯战诶
所以我们用这样的一个字母嗯
那么在数当中呢
我们一般就用t表示的是train
哎
如果我们有这个指针可以找到根节点
那么顺着根节点呢就可以找到它的左孩子
右孩子嗯
在找到左孩子右孩子以后呢
我们就又可以再去找后面的嗯
其他的节点好了
这就是咱们的二链表
按二叉链表的存储结构
每个节点呢有两个指针域
分别指向他的左孩子和右孩子
好
接下来呢咱们来看一下嗯
它的存储结构的定义嗯
好我们这个存储结构也就是二叉列表当中的每一个节点
这个bi呢仍然是binary嗯
二叉树的意思就是这就表示二叉树当中的节点嗯
一个成员呢是用来存储数据元素
本身它是这个数据元素类型的
还有呢两个指针嗯
还有两个指针
这两个指针呢分别指向他的左右孩子
那么他的左右孩子是什么类型呢
我们说他的左右孩子仍然是有三个成员嗯
一个是用来存放数据本身叫做data嗯
还有两个
一个指向左孩子
一个指向右孩子
仍然是这样的节点
那这样的节点是什么类型
就是这个指针是指向什么类型呢
就是我们在这儿定义的这个结构类型嗯
有三个成员的结构类型
所以呢就是他嗯就是他同学们看到了诶
这两个地方一样的
是不是啊
哎这就和咱们前面定义单链表是一样的
嗯那里面的节点呢有两个成员
一个是data嗯
data用来放数据元素本身
另外一个呢是一个指针
嗯
我们叫做next
这个指针是用来存放什么的呢
存放的是它的直接后继节点的地址嗯
直接后继节点
那也就是说它指向的这个类型是这样
这个类型是什么类型呢
又是这样
有两个成员
一个data 1 next嗯
就是它本身
所以呢我们这块呢嗯这个二叉链表当中也是嗯
我们每一个节点呢有三个成员
有一个数据运用来存放数据本身还有两个指针域指向它的左右孩子
那么它指向的这个是什么类型呢
又是这个样子嗯
就是这样有一个数据域有两个指针域的这样的类型
所以呢它指向的类型是这样的
二叉树当中的节点类型唉
就是这个类型嗯
那么同学们就知道哦这个定义啊又是一个什么
哎咱们说的叫做嗯嵌套的定义
或者叫做递归的定义
唉
定义我们这定义这个二叉树的时候又用了自身
是不是啊
哎又用了资深嗯好的
那么我们定义好这样的一个结构类型之后
为了用起来方便
我们又把这个结构类型用这个关键字嗯
type define类型定义
把它定义成了这样的两个类型
其中呢这种类型就是一个普通的节点类型
这种类型呢是指向这个节点类型
指向这种有三个成员的这种节点类型的一个指针嗯
一个指针怎么看出来是指针呢
这块有一个星号
是不是啊
哎它是指向这样的一个节点的一个指针
好了
这就是咱们二叉链表的存储结构的定义
那么有了这个定义呢
同学们再来看哎
如果我有这样的一棵二叉树
诶
那我怎么存储呢
是这样的嗯
我们说首先呢我们来存储根节点嗯
根节点根节点呢嗯它的数据域的值就是这个元素的值
假如说现在是a
然后呢它有两个指针域嗯
它有两个指针域
那么我们为了找到这棵树呢
我们需要一个头指针
这个头指针的指向根节点诶
嗯诶那么这个头指针呢在嗯表示数的时候
我们通常会用字母t嗯
字母t好
那么它的指针域呢我们说存什么呢
哎我们发现他没有有孩子嗯
诱孩子为空
我们用这个fi来表示空嗯
用孩子为空
所以它的右孩子遇又孩子又为空
这个空我们仍然用这样的符号来表示嗯
幼孩子为空
那么左孩子是什么呢
左孩子呢是元素b
所以左孩子嗯是有的
指向哪一个呢
指向b节点
那b节点呢同样有一个数据域用来存储b
然后它也有左右嗯
那他的左孩子是谁呢
左孩子是c那我们就指向c用孩子是d嗯
那我们就指向d节点嗯
指向d节点好了
那我们说这个c节点他既没有左孩子
又没有右孩子
左右孩子都为空
那它的两个指针域呢就都为空啊
都为空诶
那么这个d节点呢它既左孩子又有右孩子诶
那我们就给它写出来
他的右孩子是f
它的左孩子嗯是这个e嗯
其中这个f呢再没有孩子了
所以左右孩子都被空嗯然后这个一节点呢没有左孩子
所以左孩子欲以为空
他有幼孩子
所以幼孩子遇为他嗯
没他
那么这个g呢
他后面它是这个叶子节点
它后面再没有后继了
他的左右孩子都为空
所以呢哎我们就给这两个指针域都记上为空
这就是咱们这一棵二叉树的二叉链表
二叉链表就长这个样子啊
二叉链表好
同学们再来看这个
而且是一个偏执的
是不是啊
哎单指的每一个节点都只有左孩子
没有右孩子嗯
哎我们把这种呢叫做左单之嗯
左单指左单枝的一棵二叉树
嗯
那么他在存储的时候也是我们首先呢存储嗯这个根节点a
那么根节点没有诱孩子
所以幼孩子与为空
左孩子呢是b
所以指向哎这个指针存了他的左孩子的地址
左孩子的地址
同理b呢也是没有右孩子
左孩子指向c c呢没有要孩子
所孩子指向d d呢既没有左孩子
又没有右孩子
诶
那么同学们现在看到的这个就是这一棵二叉树的二叉链表
二叉链表好的
那么同学们接下来呢考虑这样一个问题
嗯这样一个问题
那么对于这样的一个二叉链表
对于这样的一个二叉链表
嗯
那么它会嗯它会有多少个空指针域呢
嗯有多少个空指针域呢
有没有什么规律啊
比如说像这个里头嗯
这里面有a b c d e f g一共是七个节点嗯
七个节点一共有多少个空的指针域呢
来一个两个三个四个五个六个七个八个
是不是诶
我们发现一共有八个嗯
有八个
那么它有什么规律没有啊
如果是其他的二叉树嗯
有n个节点的话
那么空着的指针域会有几个嗯
会有几个呢
有没有规律啊
我们说有规律的
我们来分析一下嗯
我们说一共有n个节点
有n个节点
每个节点呢都有左孩子和右孩子两个指针域
我们称作炼狱嗯
有两个指针域哎
那么n n个节点的话
总共应该有2n个n2 n的
每个节点都有两个
一个左孩子
一个有孩子n个节点
那就是2n个
那么这2n个呢诶我们说嗯二元个用来存什么呢
存储它的左右孩子的
是不是哎存储它的左右孩子的嗯
如果有左右孩子呢
就有这个指针
没有呢就为空
嗯
那我们说这个这个分析的话不好分析
是不是啊
哎那我们倒过来分析
既然这个指针是指向左右孩子的
那反过来说也就是这个孩子和他的双亲之间的嗯
这个连线我们也叫做边
是不是嗯这个如果我们用这样一个图表示的话
嗯这个呢既表示嗯这一条边就表示嗯a的后继是b a b的前驱是a嗯
是表示他们两个之间有这样前驱和后继的关系
前驱和后继的关系好
那我们如果从后往前看的话
就是每一个孩子必然和他的双亲之间有一条连线
为什么呢
这就是二叉树的逻辑结构
嗯二叉树是什么
一对n的关系
是不是a线性表示一对一数呢是一对n嗯图呢是多对多
是不是啊
哎一对多的这样的关系
也就是说每一个节点它的前驱最多只有一个嗯
唉最多只有一个
有且只有一个
所以我们说这些节点呢它一定都有一个嗯
只有一个和它的双亲连接的线嗯
每一个节点呢都有一个
每一个节点都有一个
只有谁没有啊
只有根节点没有嗯
只有根节点没有好
那我们现在一共是n个节点
那么其中呢根节点没有
那我们就减掉一个嗯
那么剩下的这些节点呢都会跟他的双亲之间有一条线诶
那翻过来这个节点跟它双亲之间有一条线
也就意味着双亲会有一个指针指向它
是不是啊
唉所以我们这样来看呢
那就是一定会有一个什么有n减一个指针域
用来存放指针了
就用来存放后继节点和前驱节点的这个关系了嗯那么一共2n个嗯
其中有n减一个存了指针
那么剩下空的指针是多少啊
空的指针就是n加1n n加一
所以在n个节点的嗯
具有n个节点的二叉链表当中呢
一共有嗯这个n加一个指针域
n n加一个控制
真预好
诶
那我们说知道这个有什么用啊
诶同学们后面学到线索二叉树的就知道了
我们这些空的指针域我们还可以利用起来啊
我们需要知道有多少个嗯
后面呢我们再来利用好的
这就给同学们介绍的三叉的这个二叉链表嗯
那么接下来呢再给同学们简单的介绍一下三叉链表嗯
三叉链表什么意思呢
就是如果我们经常操作
不是找后继
而是需要找前驱
那么用刚才那二叉链表呢就不太方便了
是不是啊
唉二叉链表呢每一个节点有两个指针域
一个指向左孩子
一个指向右孩子
没有指向双亲的
我要想从某一个节点找他的双亲
那就太困难了
哎所以呢我们这个三叉链表呢就再增加一个指针域嗯
再增加一个指针域
本来有左孩子和右孩子
现在又增加了一个指针域
这个指针域呢是指向它的前驱
也就是双亲节点n双亲节点哎
这样你是真预哎
孩子是有左孩子右孩子
双亲只有一个嗯
双亲只有一个
所以一个指针域就够了
那么这样呢有三个指针域
所以我们就叫做三叉链表嗯
三叉链表好
那么它的类型定义呢就是这样非常简单
跟刚才一样一个数据
然后呢有三个指针
这三个指针指向的呢都是嗯这样有一个数据域
三个指针域一共四个成员的这样的节点唉
所以呢仍然是这种类型嗯
仍然是这种类型
那我们看看这一棵二叉树
嗯
如果我们用三叉链表来表示
那就是这样的嗯
根节点a它的左孩子是b嗯
左孩子是b
然后呢他没有双亲
也没有用孩子
所以这两个指针域都被空好
对于这个节点呢嗯这个节点b它的左孩子是c
所以呢这个指针与指向c节点嗯
它的右孩子是d
所以呢这个指针域指向d节点
它的双亲节点是a
所以这一个指针域指向a节点
唉同理后面的一次咱们就不详细说了
那么如果没有左孩子或者没有右孩子
或者是这个叶子节点既没左孩子
又没有孩子
那么这个指着玉唉
左右孩子遇就没空嗯
只有谁
只有这个根节点的双亲育是为空的
其他的节点一定会有双亲嗯
一定会有双亲
好的
这就是我们用三叉链表来表示的嗯
二叉树的存储结构
二叉树存储结构好了
这一节关于二叉树的链式存储结构就给同学们介绍到这里